---
layout: post
title: "这一片村落有它曾轻吻的长长的河"
author: "善解人意的Yang"
categories: journal
tags: [weibo,领悟]
---

两个人在一起时间长了，就好像深深扎在体内的一把刀，它本不属于你的身体，却已经成为你身体的一部分。离开愈合需要的时间很长，渐行渐远的过程里面满是心酸。

所以有很多的人走不远，又回头。

为的是什么呢？人长大了，发现很多事情变得不重要起来，比如我们曾经歌颂的爱情和自由。相比之下，当下的安逸似乎更值得我们去坚守。并非是消极的转变，只是随着年岁的增长，我们看世界过日子的角度变了而已。仅此而已。开始怕痛。

想起前段时间小L突然很不好地给我来短信哭诉，说失恋了。我想对她而言，远离的过程肯定是很辛苦的，即便当初或者说后来一直，都是带着抵抗的情绪继续着爱情 的关系。我想起来大学里的那天早上，课间的时候在楼梯间看见小L精神不是很好地打着电话，但是脸上还是微笑着。后来她告诉我，T男昨天晚上把她骗在了八角 楼一整晚，非要她当他的女朋友，不然就不让她回宿舍。结果他们就在自习室里耗了一整晚，腿上胳膊上全是蚊子叮的包。

我知道小L才和她那帅帅的男朋友分开没多久，因为男的肉体出轨。为此小L已经原谅过那个男的很多次了。当时的我不知道是什么感觉，大概就是不忍心看着好朋友 刚刚从一个深渊里解脱出来，身上的上还没有恢复，就马上跳到下一个一样。可我知道对于别人的事情，再关心也只能提供建议和帮助，并没有插手的道理。

她看见我无奈地对我笑笑，和我说了昨天晚上的事情。她说她几乎整个早上都在和旁人说和解释这件事。我说，你真的想好了吗？你并不喜欢他吧，他可够无赖的。她继续无奈地笑了笑，还是你清楚。后来我还问过小L好几次是不是真的想清楚了，她就说T男对她特别好，和以前的那个帅帅的坏男孩完全不一样什么什么的。我当 然知道那个帅帅的坏坏的她是真的爱，不是因为他帅，而是因为他坏。我说，那就好，找不到自己喜欢的人，找个喜欢自己的，也是很好的。

其实女人要的男人的好真的挺简单的，小L也一样。基础套路就可以解决，无非就是称呼一下她为“宝宝“，嘘寒问暖，再三不五时地买些东西将她的生活塞满自己的影子。做到此类，大抵女人就会开始产生依赖，觉得生活里面到处都是你的影子，觉得只有你是唯一爱她的，觉得你虽然没有什么，却愿意将所有的赋予自己。我也不知道自己是怎么知道的，可是我就是知道，而且每次都应验。

以至于后来我自己喜欢的女人都特别简单统一。长头发，大眼睛，心地善良。这样的女人喜欢起来很舒服，像是轻轻柔柔的微风。而且她也不会有过分矫情的要求需要你去满足，直来直往。就好像听多了技巧高超的演唱，总觉得淳朴不炫技的声音更讨好。以至于后来我看见一些做作的女人，虽然一眼就知道如何讨好，她的喜怒哀乐如何掌控，却都敬而远之。这是题外话。

说回小L的失恋。和她聊了很久，也只是希望她可以心里留住更多的好的回忆，祝福曾经爱过的人，然后勇敢地成长起来。心怀感激并且不怨恨，这大概是我所知道的最好的疗伤方式了。可能会有点痛有点漫长，但是让你成长得更好，对人心留有希望。

实话说，我其实挺希望小L从这样的关系里解脱出来，沉淀一下自己。但是老妈从小教我，宁教人打子，莫教人分妻。大概我的原则就是，她做任何的决定，我都支持，只要心情和身体都好就可以。小L后来好像坚持了些日子，但我知道那些总是强调自己很好和勇敢的时光，其实就是最脆弱的时光。只有在你缺乏的时候，你才会强调一些什么。但这些都是感情成长的必经之路，也没有谁可以帮你走过，都需要靠自己。

后来的后来。我在某天收到小L简短的信息。"我和他和好了，我的生活已经离不开他，我觉得爱不爱已经不重要了，两个人在一起开心就好。" 傻丫头，我能说什么呢？还是祝福你们吧，你好好地和他一起，开开心心地，比什么狗屁爱情都重要。

就是这样的，爱情只是人生里很小很小的一部分。也许光芒闪烁，但并没有那么多的非要不可，无论如何。

昨天晚上正在改着我的程序，许久不见的OT同学又来短信了。之前已经听她说过她的感情出现了问题，吵吵闹闹没个结果。也是啊，五年的初恋，多么美好的事情。然后她说，她家的男人不要她了，她很懊恼，怎么样也变不成他想要的样子。他男人那么好，她那么坏，肯定没有以后了。

但她和小L不是很一样。OT更像是没有经营好自己的感情，让曾深爱她的男人在一次次的失望之后终于决定离开。我想他男人小Z应该是很失望才对吧，灰心丧气，可惜了一起说过的那么多誓言，可惜了一起走过的那么多良辰美景。

OT和小Z开始就是异地，而且一异就是四年。许多人都觉得这得来不易，要我说，我觉得正是因为异地，才维持了四年之久。想起高中语文培优班上老师点到我的名让我审一个作文题目，大概是人类观察月球，登上去看之后发现月球表面另有模样之类的。当时我没有睡醒，随口答了句”距离产生美“。老师吼了一句，好！把我吓得全醒了，然后居然忘了为什么要这么说。

不过重点不是这个。既然随意产生的距离，可以让相亲相依的情人产生怀疑和背离，同样地，也可以让两个人产生莫名美好的情愫。相隔两地的人，很多时候交流不能得到及时的反馈，会产生矛盾，猜忌。但与此同时，也留下了想象的余地。大概就好比，你从地球的这端醒来，听见电话那头传来的夕阳下的笑声，觉得整个世界都洒满光泽。你觉得你的世界再大不过如此，开满了花。同样地，当你看见一条写着我爱你的短信传来的时候，你大概也会怀疑，某人不过是在约炮的空档不经意地给你发了个消息罢了。

说回OT，也许是距离稀释了他们爱情里的自私，也许是距离渲染了他们周围的孤独。总之，像是年轻的灵魂找到了合适的脚本，在里头可以扮演跋扈的少年，默不作声的情人和奋不顾身的勇士。这都是些年少时多么美好的回忆呵，何必要恨，何必要痛呢。

我觉得我总是对OT同学带有偏见，觉得她太自私。或许是从前是太要好的朋友的关系，自以为自己很了解她。她说，以前她总是闹，而小Z就无任地对她好，导致自己身体和精神都不好。她说，小Z过去要出国，因为她不愿意，他就放弃了。而如今，她自己马上要出国了。但我后来想，这里面肯定有我不清楚的细节，至少在你回忆起来，总是觉得他好，自己做的不是。这样便不是完全的自私。

爱得久了旁人也很难分清到底是不是自私。而且也没有必要。处久了你们各自有了各自的角色，相互间的位置处理舒服，就可以。现在的过程，像是有人想要转个身，发现不舒服，胳膊拿开的时候不经意地把刀也带走了。自然就会疼。

OT满脑子的念头都是，要在这一个月里面把自己变成小Z想要的样子，把他抢回来。这样的念头让我觉得很可怕。站在小Z的角度想，一个屡次受伤失望的人是绝不愿意吃下这样速成的改变和认错。吃辛拉面烫伤了嗓子你还会想接着喝辣辣的汤么。我说，你让他清静一下吧，他也有他自己要做的事情。你要真是觉得他好，你自己 不好，就替他着想一下，让他安安静静地疗伤。

退一步想想，就算真的事情就像你最害怕的那样发展了。毕竟你们走过的五年也算是开心，说过的情话流过的眼泪都是真实的。这样不也是一种完满？青涩绵延的初恋这样时浓时淡地放在心头回忆，不是每一个走过青春的人都会珍惜的吗。何苦要将其撕碎撒满一地，一晌贪欢的恶念并不是每一次都要将它付诸实践。

我记得上一次，我让她冷静些，给小Z一些空间的时候，她就问过我一个问题。她说，那想他的时候我怎么办？我想，还是一样的。别总想着自己吧。想想他怎么办，你该怎么做。

然后这两天我又看到了以前熟悉的OT，每次难过的时候她就是这个样子。一下子张牙舞爪起来，好像很开心，其实心里特难受。我也不知道能帮上什么，该说的都说了。还是将彼此放在心里吧，然后好好地成长起来。未来的事情全都是变数，做好自己，大概就是最迫切的了。是的，如果说有什么事情是我比较肯定的，那就是，变成更好的自己，在什么时候什么情况下，都错不了。

说到这里我又伤心地想起我家Karena在演唱会硕大的舞台上，没有伴舞，没有道具。一个人穿着大大的男装白衬衣，对着眼前成千上万的骚动人群唱着，他不爱我。我知道，他不爱我。

长头发，大眼睛，心地善良。

你看，她多美。