---
layout: post
title: "我總是熱衷於正事以外的事"
author: "不务正业的Yang"
categories: journal
tags: [weibo,碎碎念]
---

昨天晚上臨睡前又在聽歌，迷迷糊糊地歌曲就在黑暗中隨機播放著，每次意識短暫地恢復都在播放著不同的聲音。早晨五點余刻才察覺，將手機關掉，繼續睡眠。

舍友又是一夜沒有回來，想想已經有好些日子沒有見到他了。自從他有了他引以為傲的小女友之後，成天屁顛屁顛地跑去和她滾床單，或者說蓋床單，因為滾沒滾我的猜測是否定的。關於他的這段戀情我是有那麼些見解不吐不快，不過鑒於這不是今天的主題，暫且打住。

剛才打題目的時候，不自覺地就敲上“我們總是熱衷於正事以外地事”，而後才想起保持沈默低調是一名話語權並不大的普通人應該貫徹的，於是將“們”字悻悻去掉。雖然我就是這麼想的，許多人都和我一樣，但還是為自己帶鹽比較合適。至於那些和我一樣的其他人，就自己說去吧。

最近本該是認真讀論文，準備做畢業項目的前期，而自從考試結束到如今，真正學習總結的時間沒有多少，大把大把的時間是被花在了旅遊、做菜、聊天、聽歌看戲之上，說白了，就是吃喝玩樂。頂著干正事的名義，好似更加有動力開小差。想起一大學同學說過的話，假期真是奇妙的東西，可以瞬間將所有的期待都消滅。確實，好像名正言順地開小差，總是不如偷偷摸摸來得盡興。這個時候，多數我們會選擇發呆。

這個世界真是很奇怪的，有著許多想做的事情，但偏偏這些事情都需要極好的天資和運氣才可以當作終身正事，譬如說唱歌，很多人都愛唱歌，覺得追求音樂夢想是一件極偉大的事情，為此可以傾家盪產眾叛親離，尤其在當今眾多流行的選秀娛樂節目渲染之下，好似找到了傾訴的缺口，氾濫而至。於是呢，就有了我們茶餘飯後閒聊的趣聞，以及優酷上面或搞笑或催淚的小視頻。實話說，真正唱得好地也沒有幾個，唱得好得也不一定就適合當藝人，適合當藝人也不見得有好的運氣，即便這些都有了，也不一定能夠被大家喜歡。這個快餐情感的時代，想要在鎂光燈之下長時間佇立是很難的。連兩個人的世界都需要費盡心機，何況是眾人的消遣。當然這樣的事情還有很多，比如畫畫，比如設計，比如品酒，比如旅遊。這些都是可以作為正事的，只是條件苛刻罷了。

為了開我想開的小差，似乎此前需要做許多我並不喜歡的事情。比如背書，計算，看論文。並且相較于那些愛好，這些我所不喜歡的事情才是比較多人所選擇的正事。然後這個世界就成了，許許多多的人有著愛好，卻不約而同地做著並不是十分喜歡的事情作為正途，然後努力地開小差。

要我說，那些中途肄業或者是為了所謂什麼夢想放棄什麼什麼正事的人，根本一點都不偉大。不過是想改行做自己想做的事情罷了。況且，能不能做成那又是另外一回事了。

喜歡聽歌。喜歡背歌詞。看見喜歡的旋律配上有品味的歌詞就很開心，要是能被自己喜歡的歌手唱，那就最好不過了。倘若上述環節出了什麼差錯，就會覺得十分痛心。經常是為了填詞的某處用字不妥自己難過彆扭半天，而都沒有人在意。所以，在有正事可干的一天里，注意力最為集中最為開心的時刻，就是那些零零散散可以用來聽歌的時分了，比如說來回學校的巴士上，睡前的磨蹭時間。

但你說正真要我決心將此為自身的職業？好似從來沒有這麼想過。當歌手顯然是不現實的，沒有外表也沒有整容的決心，沒有沙啞的喉嚨也沒有驚艷的高音，沒有後台沒有關係網。當幕後倒是想過，可是入行無緣，填詞人倒是我很心儀的職業，無奈時下能夠靠著填詞成功的人，十個手指可以數完。相比起金融啊工程啊計算機啊這些行業里混得好的成千上萬過億的人來說，還是好比中樂透。事實就是，沒有一頭栽進去的勇氣。

可是，很多事情有勇氣也不夠的。不是嗎？

以前本科那麼多不自量力的同學往名校申請研究生，算是有勇氣了吧？還有直接問院長要推薦信的，勇氣那是不止可嘉了。這麼一說，我又想到了我身上有的一種無知者無畏的勇氣，愚昧的勇氣。有的時候這樣的勇氣是好的，它可以給自己帶來新的機會，新的人際交往圈。但很多時候，它也會將自己逼入前後不得行的地步。

再說，要是真的讓你選擇了你愛的業餘愛好作為正事。你有能力做好嗎？你有耐心做下去嗎？你有心理準備承受外界壓力嗎？不見得。得到了之後也許就不想要了，在寒冬懷念炎夏的熾熱，這不是人們最愛做的事情麼。自己做好準備捨棄已經擁有的一切嗎？怎麼和親戚朋友解釋呢？怎麼在發現其實並不喜歡的時候說服別人當初愛的並不糊塗？走自己的路，讓別人去說。這只是很多人的理想而已，彼此都活在社會裡，活在這樣或者那樣的關係網中，每個人有每個人的立場，做到不辯解不在意，豈能是說說而已。

所以呢，我覺得目前還是做回正事，努力開小差。等到有一天呢，我有了足夠的話語權，再來個華麗麗的轉身跳躍，告訴你們有夢一切都可能，現實啊都特麼地吃屎去吧。

就好比我又囉囉唆唆地打了這麼多字。