---
layout: post
title: "讲的就是你所没有的自由，以及你所定量配给的希望"
author: "看电影的Yang"
categories: journal
tags: [影评]
image: catchingfire.jpg
---
讲的就是你所没有的自由，以及你所定量配给的希望。

首先，我没有看过原著也并不认为电影就要忠于或者违背原著，它应该是对故事的再创造。再者，我对于电影和读书的口味并不是完全一致而这类书不在我平时翻阅的范围内。所以，我接下来要讲的，就是完全基于看这部电影的一些杂想。

老实说，我是抱着要被丑恶的人性再次深深震撼的目的去的电影院。在看上一部的时候，看完整个人都觉得不好，觉得这部电影也太真实太血淋淋地展现了人类社会了，如我这般保守内心脆弱的骚年实在是没办法一下子走出来，而且这样低潮的情绪持续了一个礼拜，在那一个礼拜里我充满了对人性的失望和对社会的恐惧。这次是一个人去的电影院，在十一月末四点就开始天黑的布里斯托。为了保证观影质量特意没有买爆米花和汽水，坐在第一排，一心一意地从广告片开始就在培养自己的情绪，准备接受震撼。途中后排的一群小青年打打闹闹让我数次幻想手中有枪有刀就可以把他们挨个干掉的情节。这是题外话。

关于铺垫

无论对电影还是小说，铺垫都是重要甚至是最主要的一环，大量的镜头和笔墨都是为了最后画龙点睛的一笔，就像是你活了几十年完全是为了等到那个让你魂魄出窍的四目相对。在电影的开头，把很多上一部没有讲清楚的因果和细节都作了比较好的交代，让无论是Katniss还是Peeta的形象都更加饱满，各个区的情况还有整个游戏的背景都作了补充，大概是上一部得到了许多关于这方面缺失的反馈。对于故事本身，我觉得是好的，因为更完整更引人。但是作为电影的安排，考虑到电影总时长的控制，私以为可以再压缩一些留出空白的部分给后面的丛林游戏。现在电影给我的感觉就是，一半一半，一半背景一半游戏，而背景作为铺垫占了一半难免会给人拖沓和节奏不对的感觉，曾有一度我都以为这个75届的游戏不会就压根没举办吧。

电影的节奏很重要，比在小说里要重要。小说你可能会分几次看完，甚至隔了好几天好几个礼拜，中间你会自我调整节奏和想像力。可是电影就明明白白地摆在大荧幕上，你就静静地坐着跟着走，一旦给观众叹气或者不耐烦的感觉就比较影响质量。还有，第一部之所以能够让我整个人都不好，很大程度是因为里面的人互相残杀的镜头太过直接和残暴血腥，让我有足够深刻的印象去回想这个故事背后的寓意，让我注意到一些电影画面以外的主旨。

这就是电影的力量，它穿过你的眼，直到心间。它靠画面的残忍来直指背后真相的残忍，而不能像小说那样给你交代一堆一堆的东西，然后等待文字滲入你的脑子，再成了想像力。有的人说第一部残杀太幼稚，我不是很同意，其实我是一个不喜欢看血腥镜头的观众，但我觉得这部里面刻画游戏的残忍度欠缺，会连累到故事主题的表达。

当然被补充交代的还有Gale，上一部简直就是一个帅哥的女友被一小矮人给抢了的交代，实在太草率。这一次加入了Gale因为反抗而被鞭打的戏份，还有他和Katniss的几场微妙的感情戏，觉得这个角色终于多了一点除了帅之外的存在。我才不会告诉你我是Gale的支持者，而且没错，他是很帅所以很加分。为什么我觉得女主和Gale更合适一些？首先当然是性格上更匹配，像Peeta这样溺爱的好性格还是比较适合居家旅行，但绝对不是Katniss这种矛盾而尖锐的野生女子，还有就是爱不到的，就是比送上门的更魂牵梦绕，这点得必须同意吧。我最喜欢的一个片段之一就是Katniss和Gale坐在山野上离别前的一吻，世界上有那么多不可得的东西啊，爱不到的人，算是最为惋惜和悲壮的之一了吧。可是看到这一幕的时候，心里除了感动之外，还想到这么一件事：当你连活下去与爱人厮守的自由都没有时，吻上了谁的嘴唇又有什么重要。

关于希望

希望是可怕而美好的东西，你害怕拥有它，害怕它将你的体力和热情掏空耗尽，但同时你想把你仅有的那点能力使出来又不得不依赖于它。当然，有的时候你还会害怕别人拥有它。有人说这部生怕观众看不懂还点了好几次，我觉得还好，不知道是不是因为英文太烂，总觉得由Snow说出来他害怕Katniss是因为她让人们看到了希望这样比较顺畅和自然。这点希望，大有“星星之火，可以燎原”的势头。他开始担心自己控制不住所配给的希望，那本应是仅够百姓生存便足够的东西。对吗？有的时候，你对一些人一些事一些环境失望，甚至绝望，其实不是你失望，是有人故意不给你那么多的希望，就想你老老实实本份地活着。

至于什么要学习团结互助这等大爱，我心里真的是打一个大大的问号。首先，自由和平等本身就是对立矛盾的，凭什么你可以来设计游戏而我就要被选中参加，然而追求控制的权利这是你的也是我的自由。在生存者尚多的时候，我们可以结盟，因为暂时我们还有一些可以共同争取的利益。就好比为什么一个国家是一个国家，面对世界而言就要争取国家的利益，而对内，州与州之间，省与省之间要划清界限，再细分，还有更多形形色色的立场，说到底就是利益关系。你永远支持对自己有力的一方，当没有人和你一样有利的时候，就是你孤军奋战的时候。而Katniss之所以特别，就是因为每次面对这些大爱问题的时候，她会犹豫，因为她习惯了一个人维护利益。这就是为什么当她看见妹妹变得懂事能干，听到妹妹对她说：“You don't have to protect us, we are with you.”,会那么感动，这是一个她能够信任的利益圈子。当我说利益的时候，没有褒贬的意思，指的是包括财产、情感、健康等众多人类赖以生存的元素。但其实你看，无论他们怎么结盟怎么团结，争夺的不过还是那一点别人配给的利益罢了。真的以为赢了游戏，就可以赢得生活么。

这就是希望，如果能将这样的利益范围扩大到与统治者抗衡的程度，自然就是燎原的威胁。当然这点电影已经明喻暗喻了好多次，不多说。提一点我最喜欢的情节，Snow的孙女对他说，“I wish I could love someone that much one day.”哎，童言无忌啊。

所有带来情绪的都是希望，对Katniss而言，Gale的存在，家人的存在，Peeta的存在，以及游戏胜出就可以不死的规则；对Peeta而言，他的希望要少得多，或者说被控制得刚好，他说没有人需要他，其实心里还是挺心疼的，不过想到他没有Gale帅我就放下了忧桑，他最难以控制的希望，在于Katniss对他似有若无忽近忽远的爱，而这个恰恰又是别人很难控制的东西。


这次看完电影，自己一个人走在冷冷的街上。比起看Philomena的心情应该更好些了吧，我也明白，正是那些在心里面偶尔燃烧起来的希望，好像可以燎原的希望，最让人难以驾驭。这次的电影没有让我整个人都不好，也没有让我落泪。但也算是一个满意的晚上吧。