---
layout: post
title: "離開布里斯托的時候下雨了"
author: "行走的Yang"
categories: journal
tags: [weibo,碎碎念]
---

上個禮拜從倫敦逃到布里斯托和小姑还有奶奶度了五天的假，在不算熟悉的城市，有家人總是讓人舒服的一件事情。當然令人愉快的，還有我的兩個小妹妹，美麗和安吉麗娜。

一般來說，我頂不喜歡小孩，因為沒有耐心。小孩總是無緣由地大吵大鬧，並且任性調皮。以前住在佛山的時候，樓下的小孩就經常挨我的揍。但對於這兩個妹妹，心裡總覺得是可愛的，出去玩的時候將他們和其他小孩放在一起，怎麼看都覺得還是自己家的小孩長得可愛，別人的小孩丑死了，真是替別家小孩的家長著急，生了個這麼丑的玩意兒，撒嬌都讓人看著心煩。我問奶奶，她說別家的小孩還是挺好看的。我想這一定是我自己的問題。

德文郡的陽光這個禮拜並不十分充沛，總讓假期來得有些陰霾。海風沒在陽光裡，吹著有些涼。許多時間在馬克思的跑車里消磨，來來往往地行駛在沿海鄉鎮的窄小公路上，路邊人家栽的花草新鮮熱烈，還有被刷成五彩繽紛的門和窗，都是令人欣喜。唯獨不喜歡馬克思開車的方式，一腳油門一腳剎車，於是就在短促強烈的推背感和安全帶束縛感里來回晃蕩，腦水都要被甩出來。或許是為了證明車子的性能，也不好意思對他說。睡著的時候會更難受，一顆腦袋懸在脖子上晃來晃去，醒來肩膀和脖子都是酸痛。

有孩子的度假，大抵都吵鬧不安如此。孩子的想法和脾氣都是說變就變，一屋子的大人圍著小孩轉。小姑必定是最辛苦的，兩個孩子都吵著要媽媽，還要照顧丈夫和老媽，還有我這個侄子。奶奶呢，成天在碎碎念，但終究幫不上多大的忙。小孩子愛哭，是因為上輩子沒來得及好好道別，老人家愛囉嗦，是因為害怕這輩子不能夠好好道別。
 
不知為什麼，我不太聽得來奶奶的囉嗦，和外婆的囉嗦不是一種。可能是因為從小聽慣了，外婆的囉嗦讓人覺得舒服的，看著外婆囉囉嗦嗦地嘮叨會讓人覺得她很可愛。奶奶的碎碎念，讓人覺得不舒服，大概就像是總是假扮天真地問你問題之後，再千方百計說服你，目的性特別強。比如說，奶奶問我畢業了以後有什麼打算。我就隨口說覺得新加坡不錯，一年四季都是我喜歡的夏天，要是可以去那裡念博士挺好的。接下來她就開始噼哩啪啦地念說，新加坡一年四季熱死了，而且國家又小，沒什麼好的，還找來她們小區的一些老奶奶的例子，說她們到新加坡住下之後是多麼多麼不喜歡。我說，可是我喜歡啊。她就一臉嫌棄地說，咳，新加坡有什麼好的，別去哈。帶著千萬條黑線，心裡的對白是，老子就喜歡，怎麼的了。

難怪老媽照顧爺爺奶奶的時候總是發火，雖說老媽的脾氣不好，但我還是覺得老媽說的話特別有道理，老人沒個老人的樣子。這大抵是知識份子的弊端，年老的時候不甘心年輕人開始有自己的思想和做事模式，總希望占有領導權。這是不好的，無論是誰，尊重別人的行事方式總是來得妥當。也許自己不喜歡的東西，別人會有不一樣的看法，自己喜歡的東西，別人未必喜歡。過頭了，就是強姦別人的思想了。

奶奶小的時候幾乎不帶我，而且根據我的觀察，她帶小孩似乎也沒什麼經驗。也不知道我老爸和兩個姑姑是怎麼長大的。是自從兩個姑姑都移民國外之後，老媽開始照顧爺爺奶奶，我和奶奶的接觸才開始多起來。好像也是最近，奶奶才開始覺得老媽和老爸好一些，以前都是覺得兩個遠在國外的兩個姑姑好。以至於，奶奶現在笑嘻嘻地對我說，我小時後多麼可愛，多少人帶我一個人的時候，我都覺得怪怪的。覺得奶奶好像皮笑肉不笑的感覺，而且心裡面在想，我小時候你又不照顧，你哪知道那麼多。每次這麼想的時候又覺得自己很不道德，但假裝溫馨又很噁心，於是只好不說話，微笑不作答。不過確實在記憶里是沒有什麼和奶奶在一起的時光，說來也是遺憾的。

對於爺爺，回憶要稍微多些，也許是因為從小就看著爺爺拄著拐杖的緣故。爺爺是前段時間去世的，因為手術後的恢復不理想。還記得那天在實驗室里收到爸爸的短信，很簡短，你爺爺今天兩點去世了。老爸向來不喜歡表達自己的感情，除了憤怒。不知道老爸是什麼心情，於我，我當然是難過的，連續兩天沒睡著覺，即便和爺爺並不是十分親。我誰都沒有告訴，和往常一樣，自己消化著心裡的種種負面情緒，默默地連著穿了七天的黑衣服。因為我也不知道可以為爺爺做些什麼。過了大概有兩個禮拜，偶爾和小凡通短信，他說他爺爺去世了，正在葬禮上，我才告訴他我的爺爺也去世了。

這又可以說回奶奶，確實，奶奶照顧了爺爺大半輩子。一定很辛苦很勞累，爺爺的性格脾氣也不好，很固執很倔，和奶奶有一拼。但我至今仍然不能理解她的許多做法，比如說，當初千方百計要讓爺爺做手術，即使老爸老媽怎麼勸她說這個手術風險很大，爺爺身體本身不好，而且沒有意志，很難恢復。比如說，爺爺的頭七沒有過，就要老爸老媽帶她去旅遊散心。比如說，到現在，奶奶提起爺爺，都只是說他在的時候他們只能坐車遊覽倫敦，沒辦法下去走，以至於我都感受不到奶奶的一點點悲傷。當然這種謊謬的事情，在我們家發生得太多了，比如說，大姑帶一家回國探望爺爺奶奶的三週裡，當時爺爺已經病重在醫院，老爸老媽奶奶輪班照顧，他們卻有兩週計劃了去北京旅遊。 

關於這些，我一般都不發表任何意見，只是看在眼裡，體會著人間的親情百態。

當然，我還是替奶奶難受的，每每看見她因為覺得沒有人需要她而失落，心裡多少有些悲哀。比如說，小姑告訴我，奶奶在電話里對她說，覺得現在爺爺去世了，一下子覺得自己沒有人需要她了，她覺得自己沒有用了。這個禮拜的度假裡，看見她每次因為照顧不來兩個小孩，吃不來國外的食物而苦惱在心裡，總是覺得不是滋味。這種情感還是很矛盾的，一方面覺得奶奶一個人挺可憐，需要人照顧，無論是生活還是情緒。另一方面，又覺得這樣的境況和奶奶自己本身也有很大關係。淅淅瀝瀝的，如同這布里斯托的雨，停了又下直到火車中途停靠在瑞汀。

也許，真的並非所有的悲哀，都可以用眼淚來演唱。