---
layout: post
title: "沉默許久的良宵"
author: "沉默的Yang"
categories: journal
tags: [weibo,碎碎念]
---

距離上一篇博文，還得追溯到飛來倫敦之前的好多好多個夜晚。那時候，城市的背景還是我最喜歡的廣州，炎熱致命的沿海氣候。已然忘記當時為什麼又要重新開一個四月雲煙桃花源，大抵是在為原來的煙花三月做祭奠之類的。這麼一想，封筆都有將近兩三年的時間了。也忘記了非堅持下去不可的理由。

和所有的成長以及時間累積一樣吧。走著走著，主角都忘記了非走不可的理由。原因是，回頭看來，根本沒有什麼東西是非怎麼樣不可的。因為啊，到最後，如我愛你你愛的他都要走。

或許是一直在換地方，沒有一個熟悉的場所讓我堅持敲敲打打如大巴。所以也就一直給自己理由保持沈默。今天再打開桃花源看，幾乎無人問津，是個理想的場所。唯有那個頭像下面多了一個莫名其妙的先鋒博主幾個字。原來確實有過那麼些文章寫了又刪，但一直對於這裡都是不甚操作的，或許它們計算的只是開博的時間罷了。

所以我也就決定暫時不換地方了。有空的時候呢，我就來這裡逛逛好了。

那就說說沉默。想起從大學起就給自己的提醒，少言，內沉。不知道從什麼時候開始，腦子裡就像是有兩個相距甚遠的頻道可以隨意地切換，一個沉默寡言愛胡思，一個話癆一般愛發呆。前一個頻道呢，一般只是對於自己，偶爾會對於一些很熟很靠近地朋友。另外一個呢，就是人群裡的默認頻道。原來不太明白自己的時候，還以為只是兩個不同的節目換著播放，後來才知道，那就是本性使然。

不說話的時候比說話的時候累。因為一直在想事情，和自己對話。至於扮演一下話癆，那就簡單得多。不過就是說說笑笑聊聊天，萍水相逢不訴離殤。當然寫的時候除外，所有的寫作都是一場傾訴，對自己的，對所有潛在的讀者。就如原來說的，包括現在的所有寫作，在寫的時候，或多或少人心裡總是會有一些潛在的期待的讀者。心情很複雜，就好比你期待偶然闖入桃花源的人，卻又希望他離開後再不回來，也莫與人訴說。

像是以前有那麼一些人總是定時地跑來刷我的文章，久不更新還會有人催促。其實心裡都是高興的，並且很巧地，他們總是能領悟一點我想要說的隱晦的情愫。記得原來有過一個網友，也不曉得從哪裡連到了我的博客，他說竟一發不可收地將所有文章全部讀完。雖然沒有回復他任何東西，欣喜肯定是不假的，一年多的文章那得有多少連我自己都懶得回顧。但同時又不希望太過熱鬧，因為一旦大張旗鼓就力不從心了。自知沒有多少話語權和說服力，所以總不希望引起注意。

沉默是傾訴的最好藥引。

有的時候傾訴過多會導致失語症，其實就是沒話說了。好比灌腸，把一肚子屎拉出來了，就只能接著拉水了。所以保持沉默，可以蓄積那些被稱之為內涵的東西。所謂自我沉澱。同時，沉默的時候能夠聽取別人的傾訴，用不同的名字，演差不多的故事，這是很棒的事情。或者沉默的時候人願意閱讀，也是大同小異的累積。

剩下來的，就是往外吐了。這和平常說話嘮嗑還不太一樣，說出來的話，那都是可以隨便讓人聽的話，亦真亦假，有的話，甚至是故意讓人聽的。所以那對於自己而言，都是些無關痛癢的。黃偉文在他的作品展上說的，他和他的偶像，林夕先生，兩人都很贊同一件事情，寫詞人有的時候寫的詞就是為了給大家看的，而有的時候是故意寫得晦澀不明讓少部分的人看的。就是那首容祖兒泣不成聲唱完的，黃色大門。

寫作也是一樣的意思，想起原來高中的時候語文老师每每因為這件事情教育我。在我的原稿紙右上角打一個大大的低分，然後在左邊寫上晦澀兩個字。那時候還不懂這個詞是什麼意思。現在明白了，當時就是矯情。寫的作文當然就是給大家看的，所以要寫就寫些無關緊要娛樂大家的事情才對，扭扭捏捏想寫寫心裡話又害怕太多人看明白，然後呢文字功底又不行，自然就成了矯情的作品。當然這事也不能全怪我，要是老师早給我解釋清楚寫作的意圖等等事宜，我也不至於此。他們解釋得都不清楚。

幸虧在求學的道路上，寫作並不是我所賴以生存的得分點。要不要都行。

然後有些人就會自以為是地覺得看懂了什麼什麼什麼。其實到頭來瞎猜的什麼也不對，還妖言惑眾。其實，八卦的心裡人人都有，想起大學一個朋友嘲笑人人上大家發的各種狀態，叫做“心裡偷窺癖”，每個人都有這樣的偷窺癖。只不過，私以為，有些玩笑八卦追追也就算了，當作打發時間。另外的，別人存心讓你看不懂的，假裝看懂又有什麼意義呢。就算退一萬步，真的讓你猜對了，別人不想讓你知道事情，還是裝作不知道為有禮。

寫作也是如此。朋友也是如此。戀愛也是如此。

人生。其實也如此。