---
layout: post
title: "You love beauty"
author: "看电影的Yang"
categories: journal
tags: [影评]
image: ysl.jpg
xiaozhong: true
---
在看布达佩斯大饭店的时候看到Yves Saint Laurent的预告，直到今天看完YSL仍不能执笔写布达佩斯的影评，因为不够把握。但是这部电影，让我想起了高中时候读的一首诗，大概意思是，“我是一位贫穷的艺术家，家里没有像样的桌子，但我给自己买了一架精致的咖啡壶。”

电影开始不久Pierre的独白已经弥漫着一种浪漫致死的绝望。电影是呢喃的法文，不停地看英文字幕总有些分心。他在走进Grand Palais的时候一声感叹，"Oh Yves, you do love beauty."，那个每次我都会经过的展馆，我想这就是解答，整部电影的解答，也是Yves和Pierre之间的解答。之前看过的人跟我说"A bit flat apparently."，有人说就是卖弄肉欲什么的。我看完之后的答案是，这部电影就在讲述一件事，Yves就是爱“美”，热爱一切的“美”。

听着Pierre的自述，面对着满屋的艺术品，他说，这都是我们曾经一起买回来的，如今你不在了，我不知道如何面对他们。我都能马上回想起自己在巴黎的美好时光。没错，巴黎很脏，地铁里大小便都有，抢劫的人很多，可以说我爱的巴黎仅限于凯旋门起卢浮宫止这条主线辐射出去的一小块而已。但是，巴黎确实很浪漫，很美。一切都散布在空气里，自然得体无论晴天雨天。我还记得我就是个贪得无厌的游客，每一次去巴黎都是睡到中午跑到我爱的那段路上到处走，到各个咖啡馆一坐就是一下午，看或来去或久坐的人。什么景点都不看，阳光盛大。Woody Allen镜头里的是雨中的巴黎，是夜里的巴黎。这部电影里的，更多的是阳光普照的，把Yves那漂亮的脸照得像是一件艺术品。

设想一下，你曾和一位容颜美得令你窒息的爱人，在一座尊重美崇尚美的城市，共同建造自己的家。你走遍城市的每个角落，一掷千金买下那些你们认为美丽的艺术品，你们相识，相知，相爱，相互扶持，相互纠缠，相互背叛，相互无法割舍。然后有一天，有一个人永远地离开了。你面对着你们曾经积累起来的艺术品，你们曾经共同欣赏的“美”。如今是不是已经无法面对。纵然它们惊叹了世人，纵然你们的故事在江湖流传，然而，春风十里，不如你。

有的人从未得到过，怎么会懂得失去。

世界上就是有那么一些人，对“美”有着偏执的追求。他们做事情只有一个标准，美或者不美。美的，就去做；不美的，就不要。整部电影的质感，是很美的。柔和适当的光线，角色的容颜，精致优雅的服装，电影里的人对美的尊重，大方不遮掩的性，含情脉脉的法文，广告式的构图剪接。我真的觉得，很美。我不知道它的剧情，甚至不在乎它的剧情。但是Yves Saint Laurent的气质四面八方地滲入到我的脑海里。大抵这是导演拍传记的独有手法。

关于Yves和Pierre的爱情，也是美的。我所听到的大部分爱情故事，美的爱情故事，几乎都是这样。一位美好得惊动了年华，另一位则为这一位撑起一片时光。然后他们即使相互毁灭，相互背叛，也不能离开彼此。有一幕我一直印象深刻，Yves坐在Pierre的身上，小声地说我爱你，小声的一遍，害羞的一遍。我想，他知道，有些东西，直白地说出来就没那么美了。

所以在爱情里，假如不能美得站在街上便令众生回眸，那就去为那个惊动你的人，撑起一片时光。假如都不能做到，可以不去期待这件奢侈品。

举一个例子，面对一条几十万的长裙。有人看重的是它被世人承认的价值，有人看重的是它的设计师，有人看重的是它很好看。假如有人拿出另一条一模一样的裙子放在不知名的小店里，大概只有最后一种人会去买。有的东西，你不喜欢，可以不去买，可以不看。但是千万不要，嘴上嫌弃，心里想要，只因为别人都说好。

买东西如此，爱情也是如此。