---
layout: post
title: "最好的时代"
author: "岁末的Yang"
categories: journal
tags: [岁末]
xiaozhong: true
---
2014年1月1日0时0分，整整一年过去，我站在泰晤士河的同一侧。河边的风有些大，还下起雨来，望着离去年更远一些的烟火，挤在比去年更平静一些的人群中，同样的十分钟花火灿烂，同样的友谊地久天长。并没有闻到烟花的水果香味，也没有落泪。

跑来伦敦过圣诞的假期，一直到新年。每天几乎都是和友人在吃吃喝喝，要不就是逛街看戏，常常聊天到通宵不肯睡去，醒来已经是下午，然后又重复。剩余的时间我待在房间里，百无聊赖看可以打发时间的搞笑节目和唱歌节目。看到后来没什么意思，觉得是在虚度光阴，就开始翻一部一部的电影看。《西雅图夜未眠》、《炮友》和《他其实没那么喜欢你》三部都没有达到我期待的效果，更不用说期间插科打诨的口水片。但有两部甚是喜欢，《午夜巴黎》和《一代宗师》。

两部片子很巧，都是在追忆。一部是追溯文学艺术的黄金时代，一部是忆念民国武林的黄金时代。久不读书，或久不读喜好之书，导致看这些电影的时候脑袋一边啪啪作响。

《一代宗师》里面说：“风尘之中，必有性情中人。”

《午夜巴黎》里面说：“The artist's job is not to succumb to despair but to find an antidote for the emptiness of existence.”（艺术家的职责不在于屈服绝望，而是为存在的虚无寻找到解药。）

这分别是我最喜欢的对白。私以为，前者缅怀并依恋过去，后者欣赏却批判回忆。这也就是今天洗完澡准备睡觉前，突然想说的一个事情，最好的时代。

2012年的后半年过得很不愉快并且艰难，以致于我终究没有将当时的年终文放到任何一个公开的博客里，无论是疏远的还是匿名的。

2013年的开始，我对自己说该好起来了。我慢慢地去学会应对英国漫长绝望的寒冷季节，慢慢习惯从老师到路人的语速和口音，摸索着学习新专业的方法，试着去融入各种各样的朋友圈子，给自己做更好吃的饭菜，练习长距离自由泳以及转身，学会一点一点延长情绪低落的周期，给负面能量寻找出口抵抗孤独。然后慢慢地，我好像真的有变得更好起来。

我现在能够这样简洁明了地告诉你我做了些什么，那是因为我已经走过来了。不过是几个短短的句子而已，我琢磨了365个日夜。我不害怕告诉你，那是因为我不以它们和过去的自己为耻。并且我想告诉你：“有失望和希望的现在，就是最好的时代。”

今年我到过的地方，比过去22年所到过的地方总和恐怕还要多。是浓缩并且压迫成长的一年，搞不好要花个十年八年来稀释这段我所珍爱的回忆。不时会听到有人说，一定要去看的多少个多少个风景，比如一定要走过的伦敦塔桥，漫步凡尔赛宫后花园，品尝比利时广场卖的华夫饼和巧克力，欣赏桂尔公园的高迪建筑设计，乘坐阿姆斯特丹的运河游船。但是，我认为还是不要相信这些东西。只不过因为过去没有话语权，因为没有去过。如今我去了回来，还是觉得，世界上并没有什么非去不可的地方，也没有什么不看会终身遗憾的美景。重要的，是你自己，是走在路上的你。再多的美景，也许你忙着拍照，忙着写明信片，忙着其他事情，最终都会渐渐忘掉。唯独你所目睹的壮阔，你所感受到的欣喜和震撼，会渐渐在你行走的过程中，化为内在的力量，成为你的气质，成为你往后优雅变老的资本。

若是你非要问我，我会说。我最喜欢的是：

>1. 在疾风辽阔的多佛白崖边顺着小道走走停停，看轮船出海，暴晒。
>2. 借着灿烂的阳光，在巴黎的花神咖啡馆或者任何一间有硕大玻璃采光的咖啡厅喝漫无目的的下午茶吃凯撒沙拉，晚上留着鼻涕在铁塔附近等待闪灯。
>3. 在阿姆斯特丹街头的小店里看青年男女抽食大麻，艺术馆看文森特梵高的画作，霓虹四起到红灯区看热闹。
>4. 在苏黎世理工旁边的广场让成群的鸽子乘着钟声掠过四下，盘旋城中。
>5. 傍晚顺着尼斯的马路大道，从海边走回市中心，凉风四起。
>6. 在巴塞罗纳的海里游至疲倦，躺在沙滩晒太阳看海看沙看人群。
>7. 布达佩斯的城里逛至深夜，在多瑙河边等待灯灭的一刻。

这是我最念念不忘的，你可以去试试，但不去也无妨，因为你说不定不会喜欢。说来也简单，即便到了这些地方，你看到的阳光不是我看到的阳光，你遇到的人也不是我遇到的人，而你，也不是我，我们并不一定有共同的爱好。仅此而已。

我突然想起来，有一次奶奶在和一位阿姨聊天，讨论到中国和英国，讨论到政治时事。并不想搭嘴，可后来忘了是谁问了我一句，你是怎么看待现在的中国的？我想了一下，回了句，挺好的。然后奶奶意味深长地唔了一声，接着说，还是认识不够深刻。我差点笑出声来，当然我最终没有。我一直都觉得，相比起费力抵抗家里比你年长的亲戚头顶那枚资深的光环，展现他们所要你成为的样子会比较简单。反正嘛，大家活着都不容易，你也不会因此就做不了自己。

就是这样的，为什么说人与人之间的沟通困难。今晚出门吃饭前还在和12聊天，她说还是觉得人际交往很失败，很孤独。但是我想，忍受孤独，应该是每一个留学在外的人必修的学分吧。没有谁特别不容易，大家都这样。因为没有两个人会站在相同的角度看事情，但是很多人都喜欢凌驾别人的意志，这可不是狭路相逢勇者胜的问题。连同根生的国人之间都存在许多的阻碍，更别说什么深刻地融入外国友人的圈子。喝酒聊天泡夜店约炮什么的不是问题，但所谓的思想交流，除非你心甘情愿为人所凌驾，不然还真是没见到有人乐在其中的。

对呀，我又没有在国外待很久，也没有见到很多哪国哪国人。我说的都是片面之词。那你呢？

晚上吃的韩国料理，甜梨生牛肉的冰开始融化的时候我嚼了一口觉得噁心。友人觉得好笑，怎么你还是这么土。我说，对啊，大便不用吃大家都知道是臭的，可是还有好多东西，不尝一下还真不知道自己会不会喜欢的。有的人喜欢，可以天天都吃，有的人即便天天吃，可能也喜欢不来。

后来继续和友人聊天，又回到去年三四月份就聊过的话题。我说，有的时候还蛮讨厌自己这样敏感多虑的，觉得会死得早。友人睁大眼睛说，你可知道多少大公司的高层现在都还是些七八十岁的老头在管理，脑筋转得快得很，开会完全骗不过。我问，真的吗？回答道，真的啊，只不过很多事你不知道看不见罢了。真正让你死亡的是你万念俱灰的心，而不是你的忧虑和操劳。

我觉得有道理，接二连三的希望和失望交替，假如自己没有在跌宕中学会看清自己，学会控制自己，借力不打力的话，就只能内伤了。当然说得轻松，做起来，又不知道反反复复需要多少个日夜。但至少我觉得，假如有一辆古老的箱车在午夜的路口开至你身前，你大可以回去往日的黄金时代一晌贪欢，早晨回来之后，不必留恋。

因为，有失望和希望的现在，就是最好的时代。