---
layout: post
title: "十里春日，一点伤心事"
author: "伤心的Yang"
categories: journal
tags: [weibo,人情]
---

世界上真正爱你的人就那么几个，走一个，就少一个。

周末的金丝雀码头空空荡荡的，阳光过分地好，满耳皆是浪潮拍打河岸的声响，气候回暖，春日临城。我坐在沙发上望着来回的客船与飞鸟，给三姨妈拨了一通电话。我决定趁着阳光明媚，给你讲述一件近日不愿提起的伤心事。黑夜到来之时，我将无法开口。

三月一号，我的外婆去世了。那天是农历二月初一，六日之后是惊蛰。那天我正在布里斯托和爸妈视频通话，讲到一半的时候老妈接了个电话，然后老爸含糊地说了句，你外婆好像送医院了，之后就把电话挂了。我给姐发了个短信告诉她，说婆婆好像送医院了。这应该是外婆第六次因为心脏病送医院抢救了。没过多久，老爸和姐都接连发短信告诉我，外婆走了。

十二年了，外婆第一次突发心肌梗塞的时候，我才念初中。第一次看见平时坚强硬朗的外婆脸色惨白地睡在病床上，身上全是各种各样的电线和导管，手上打着点滴。因为输液不畅的缘故，外婆说手背疼，我就给她揉，轻轻地揉，她说冷，我就把她的手盖着轻轻地揉。

婆婆的身体一直很好，那时候还是胖胖的一身富态，每天早上五点半就起床锻炼身体，围着家门前的球场跑步做操，再到街上买菜，回来的时候我还在床上赖着。等到快要中午的时候，外婆就会跑进来掀我的被子，喊我起床“太阳都要照到屁股咯！”，人生里面的好多个寒暑假都全是这样的喊叫声，那声音悠长而穿透，从夏日里铺天盖地的蝉鸣一直连续到冬季阳光中抖落的灰尘。

她下午会和厂里面的退休老太太们一起打“争上游”，开始只打一副牌，后来老太太们自己发明了两副牌三副牌的打法，手上的牌多得拿不完就摊在桌子上，自己顾着看自己的牌，根本无暇偷看。隔着厂区的门都能听到外婆咯咯的笑声，就知道她又赢了。我和姐姐总是偷笑，说你看你看，婆婆又摸到了五个鬼。

打完牌回家，外婆听听中央电视台的戏曲就开始做晚饭，有时候是蛋炒饭，有时候是绿豆稀饭，她和外公两个，更多时候就是将就着中午的剩饭剩菜简单解决。吃完饭了，他们会到流溪河边散步，那时候的夏天，我跟着舅舅舅妈到河里面游泳，游到上游摸河底的螺晚上炒着吃，外婆外公就会顺便走来河边等我。晚上七点半，外婆一定会看中央台的天气预报，小的时候外婆只关心本地的、昆明的和重庆的，因为大姨妈和二姨妈分别住在这两个地方。后来，等我读大学的四年，外婆就天天等着看济南的温度。过去的一年多里，外婆应该是等着节目尾声那一闪而过的世界天气预报，看看伦敦是什么温度，是下雨了，还是下雪了。

那天晚上，我们几个孙辈的都没有怎么睡着，怎么能睡得着。两个姐买了第二天的机票从昆明飞回广州，当天正是昆明火车站发生恐怖袭击的时候。世界一下子变得，那么不友好。

我躺在床上，望着黄黄的吊灯，也不知道想了些什么，只是觉得心里空空的。自从婆婆得了心脏病以来，我其实内心预演了无数遍有一天要和她告别的场景。但事实是，这样并没有让真正的告别来得好受一点。我的无奈来自于，即便我已经珍惜了每一次和外婆待在一起的机会，对于这场告别仍然无能为力。甚至没能回去，送外婆最后一程。

那天我突然觉得，好多属于我儿时的记忆，那些坐在地板上拼积木的盛夏，那些外婆拿蒸水蛋和青菜拌饭喂我的下午，那些牵着外婆的手绕过一排排大树的回家的路，包括后来的每一个听外婆絮絮叨叨的时辰，就都这么一去不回头了。好像这个世界上，突然一下子，除了我，就没有人记得了。那些连爸妈都不知道的一个个寒暑假的回忆，外婆也就这么带走了。

我坐在沙发上，抬头望着城市机场起飞的飞机掠过天空，留下笔直的长长的白痕。三姨妈在电话那头说，“那天是我去送的婆婆，我刚开始是挺难过的，就觉得，怎么这么一送妈妈，她就再也不回来了呢。”我没有说话，说不出话。

三姨妈告诉我，婆婆走的那天晚上，她还告诉婆婆吃了药就早点睡觉了。外婆就去睡觉了，过了一会，她自己爬起来，把衣服裤子穿好，鞋子穿好，跟外公说，老郭，我要去医院了。然后她给舅舅打电话，舅舅和姨妈就马上跑下来了，打了120叫救护车。姨妈说，等救护车的时候她看着婆婆难受，就抱着她，一直抱着她，好让她舒服一点。后来，姐姐告诉我，婆婆送到医院抢救的时候，已经说不出话来了，抓着姨妈和舅妈的手，眼睛在流泪，是知道自己不行了。

外婆是一个特别坚强能干的人，经历过大风大浪，为人刚正不阿。十来岁的时候因为战争，飞机轰炸，和父母走散，带着八岁的弟弟躲避战乱，四处流浪了八个月，后来登报寻人才和父亲联系上。当兵工厂的会计，藏着要发的工资穿过战地，亲眼见前面的工人和孕妇被杀害。文革的时候科里的书记被批斗，吊在脖子的麻绳勒破皮肉，只有外婆敢上前去把书记的衣服垫到麻绳下。外婆心肠很好，困难时期帮助过许多的人，备受尊敬。外公年轻时摔断过腰，到哪都治不好，外婆领着外公的徒弟们，硬是抬着外公绕好远的山路寻医把他治好。她把五个小孩拉扯成人，每一个都为人善良正直，兄弟姐妹和睦。每次外婆和我讲起这些事情，我都觉得她的眼神里透露出刚毅和正直，没有什么比她来得更从容。以至于我成长的过程里，一直觉得自己碰上的困难，根本就不能算是困难。

因为心脏病以及并发症的缘故，外婆后来体重急剧下降，瘦成一根树枝似的。但是讲话声音依然洪亮，她在厂区里和别人唠嗑，舅舅在三楼的阳台就能听见，表示今天婆婆没什么事。过去婆婆做家务打扫卫生，耕地栽花，样样亲力亲为。把家里的纱窗一个个全部拆卸下来，洗好晾干再装回去，院子里种枇杷树、龙眼、荔枝，还栽上玫瑰。后来因为不能劳累才少干了些，但还是万分勤快，今年春节我们回去，全部人都在外婆家做饭吃饭打牌聊天，我们走了之后，外婆一个人把厨房的地板擦得干干净净，连瓷砖之间的缝隙都刷回原来的白色。婆婆几次发病，住院的时候精神非常不好，恢复出院以后，仍然是精神硬朗。医生说这种病，最多也就撑个五年，可外婆硬是靠着自己的锻炼和心平气和，坚持到了第十二个年头。外婆告诉我，去年看医生的时候，医生看着外婆厚厚的病例还和外婆开玩笑说，王师傅，你还没死啊。外婆用手板拍拍胸口，沉稳而笃定的响声，对着我微微地笑了。

倘若说我的性格里有那么一点的自律和勤快，大多都是受到外婆的影响，从小到大，她就是我默默无闻的榜样。当然，我远远不及外婆的十分之一。

三姨妈说，婆婆真是十分的坚强，走的时候都没有留给我们一只脏袜子，她全部都自己洗好收好。外婆就是这样的，记得她和我说过，她说她这个人要面子，能不麻烦别人就不麻烦别人，儿女可以稍微喊着帮下忙，但是自己能做的事情，都应该要自己做。

今年回去过年的时候，外婆兴许是知道自己身体越来越差了，自己平时每个月的退休金攒起来，给了几个孙子孙女一人一些钱。老妈总是开玩笑说，婆婆一生爱财，无论是家里的钱还是厂里的钱，都是清清楚楚。以前病危的时候，外婆以为自己要不行了，就和外公说哪个账户的密码是多少，外公耳背听不清，全病房的人都听见了只有外公啥也听不到。外婆跟我说，你外公从来不过问钱，不信你去问他，他连自己的退休金是多少都不知道，只知道要买些好吃的给孙辈的时候就管老太婆要钱。

外婆把钱塞给我的时候其实挺难过的，因为感觉自己再赚多少钱给外婆，也买不回过去的时光。如果可以换回，失去眼前的风光，又有什么可惜的呢。

外婆去世，最伤心的是外公。三月二号的早晨，三姨妈不敢告诉外公，她等舅舅来了一起去跟外公说，外公还像往常一样在家里忙活，也不知道他是不是装着和平常一样，以为外婆就是去医院抢救一下就回来。舅舅一进门，抱着外公，外公立马就哭了，一句话也没有说。

朝夕相伴几十年的老两口，一起数着孙辈重孙的年纪，一起感叹着厂里面哪家的老人又走了，一起给小辈做可口的芋头蒸扣肉，一起盼着这些漂泊在外的小辈什么时候回家。每次回去，外婆都说，哎呀，你外公最念着你啦，天天都在喊着你。外公耳朵不好，又对我说，你婆婆啊，天天就在盼着你回来咯。外婆刚走的几天，我给老妈打电话，老妈在那头哭哭啼啼地说，我们都没什么，最伤心就是外公了，从来没见他哭得这么伤心过，讲着讲着就哭。

姨妈在电话那头说，放心吧，我们都很好，慢慢就调整过来了。你外婆她走的时候也没受什么苦，我们也都有心理准备了，就多记住她的好，慢慢地就过去了。外公也好点了，他自己说让我们都别管他，他自己调整一下就好了。我说，知道了。外公也是经历过大风大浪的人，慢慢来，总会好的。老两口吵架吵了一辈子，互相关心了一辈子，突然有一天有一个人走了，再也不回来了。这才是真正的，春风十里，不如你。

有关于外婆的话，我说一天也说不完。可是现在天色已近黄昏，也该停止回忆这件伤心事了。世界上真正爱你的人就那么几个，走一个，就少一个。我想，我要说的，经历过的人都会懂的。外婆教会我的事情太多，有两个朴实却深刻的道理，外婆说是她的妈妈告诉她的，她一直要我记住：一是，富日子要当成穷日子过。这是在说人不要忘本，不要铺张浪费，要心怀感恩。二是，扫地不扫边，够你扫一天。这是在说，做事情要有条理，讲方法，抓住本质。特此告知，与你分享。

现在的我，依旧会偶尔想起外婆，独自跑到角落哭成一个傻逼。但更多时候，想起外婆的种种，好像做什么事情都不那么难，想起外婆的好，就像是铺天盖地的春日，花都开了。还有一点就是，过去的我十分畏惧死亡，如今似乎不那么害怕了，因为我总觉得，外婆能够做到的事情，我也应该能够做到，外婆一生正直坚强，我也要成为那样的人。假如死亡真的来临，我想我会跑去坐到外婆身边，听她讲故事。