---
layout: post
title: "欢喜"
author: "岁末的Yang"
categories: journal
tags: [weibo,岁末]
xiaozhong: true
---

"There's no present like the time."

——这篇姗姗来迟了一个季节的年终文题记​


按理说应该在元旦就写好的，当时因为在国内陪父母​就暂时搁下了。难得的假期，订了惠州的一个温泉，一家人不远万里开车过去泡热汤，不划算的度假，但是和父母在一起也自然就不去计较这些事情。后来过年也想要写，但那段时间刚回伦敦就开始上班，很多事情都没安顿好，每天下了班还要到处去看出租的房子谈价钱，索性作罢。

后来想想，其实去年一整年我的生活都差不多是这样的状态，心理生理上都不确定地到处寄居​，思念又团聚。于是有了此文，谓之欢喜。

​2014年对于我来说是神奇的一年，不知道是不是因为本命年的缘故，熬过种种突如其来的变数觉得有偷生的快感。第一次有了正式的工作，终于开始用自己的钱来安排自己的生活，开始缴税，开始摆脱寄生的姿态学习做一名勤恳的工人。

三月的时候，外婆去世。到如今一年了，还是会时常想起她，生命中不可忘记的我爱的人。​此后的日子里，我开始对于死亡这件过去从不能释怀的事渐渐看淡，不是我已然无畏，我还是讨厌死亡，只是同时，我开始更加用心地活着。

规律的工作时间和稳定的生活模式使我养成了很多习惯，让我在致力成为实事求是的金牛座道路上又前进了一大步，活得可以说是越来越任性，活得越来越自我，喜欢什么不喜欢什么，愈渐明晰。​

​第一件就是喜欢扔东西。

我工作的地方在伦敦东二区的金丝雀码头，以这个新的小金融城衍生出来的狗岛都是日常的活动范围。为了省房租的缘故，搬家简直成了家常便饭，尤其是刚开始工作的那段时候，几乎是一月一搬。平日里就有不要的东西就扔掉的原则，有的时候看到漂亮的家具想要买下来，想想搬家时候的不便也就作罢。

某种程度上来说这是个好习惯，给生活做减法。​扔掉生活空间里不需要的东西，更像是甩掉平时牵绊自己的负担，减少自己对事物的依赖，对幻想的留恋。打个比方：换作以前，要是百货公司抽奖得到了一条不太喜欢的领带，即便知道我以后都不会用，大概也会好好地收藏起来，而现在我可能会转送给更需要的人，因为我已经有了两条自己喜欢的Lanvin，它们足够应付我碰到的所有场合，还有一条丑丑的G2000，不扔因为那是我第一次面试的纪念。

还有那些平时丢了也不会带来什么麻烦的信件和笔记，手机上可有可无的照片，电脑里好几年不打开的文档，没有写完的小说和杂文，全部都被我定期清理掉了。我的生活并没有伟大到需要如此多回忆来纪念。

​第二件是喜欢讲究生活品质。

这也不是什么新的习惯了，只是在自己能力范围内可以注重的事情多了起来。比如说买不起商务舱的飞机票但可以选择好一点的航空公司，长途飞行希望自己舒适一些；比如说租不起单身公寓但可以和少一点人合租在好一点的位置，有共享的客厅和望得见泰晤士河的阳台以及不用分享的洗手间；比如说出去玩开始少跑一些城市但住好一点的酒店，花钱去度假而非旅游。

狗岛上面我最喜欢的三个地方：Virgin Active健身中心，Cineworld电影院和Waitrose超市。入了健身中心的会籍，办了电影院的年卡，平时有时间就去逛超市买点健康的食物，越来越不喜欢去Tesco和ASDA。

有较长的一段时间生活非常稳定规律：早晨八点二十分起床洗漱，八点四十出门等八点四十五的公车，九点钟到公司​，胃口一般的时候买一碗牛奶燕麦粥，配上蜂蜜和葡萄干，胃口好的时候买一份Full English，周五固定和同事在附近的餐厅吃早餐。下午六点左右就下班，周一周三的晚上去健身房游泳或者做器械，周二周四的晚上看电影，周五没有约朋友的时候去上瑜伽课。周末花些时间睡懒觉，再花点时间和父母视频聊天，再花点时间逛超市，再花点时间游泳健身，再花点时间补一下国内的娱乐节目，每周都去找找伦敦好的餐厅，宽裕的时候去去米其林，不开心的时候去购物。

第三是喜欢独处。

这大概也是很早就养成的习惯之一。倒不是我不喜欢交朋友，相反我很喜欢认识不同的人听他们的故事。​但我不喜欢勉强的陪伴，君子之交淡如水的道理，倘若今天的你我并没有值得分享的喜悦，何苦因为寂寞聚在一起你看我我看你，互相更加嫌弃。没有蜡烛，就不要勉强庆祝。

喜欢给自己时间和空间，恢复平日人际交往里所消耗的能量。跟自己聊天，跟自己做游戏，跟自己较真，审视自己过得好不好。​

这大半有被逼出来的意味，小时候的孤独是因为觉得自己想的和别人不一样，觉得害怕也懒得迎合，后来的孤独就是生活硬生生架在你身上的，每一个出国孤立无援的年轻人都一样，需要去忍受和适应，现在知道孤独是每个人都无法摆脱的常态，要开始学去享受孤独。

第四是喜欢花时间在好朋友和家人的身上。

正是因为了解孤独，才明白朋友和家人都是生活的恩赐。小时候的欢声笑语都是很廉价的，那时候全世界都让着你，都抢着想要给你展示这个星球可爱的一面，也许就是考完试在广场上追逐就可以让你开心好久。

后来明白原来不是每一个人都可以成为朋友，大家都很忙，有空跟你萍水相逢已是极限。也不是每一个亲戚会把你当成家人看待，别人也有别人更小的家庭。

心中有了分寸，自然就会去安排好自己的时间。时间是有限的资源，不像钱，给了别人我们可以再去赚，时间花了就花了。所以我看重每一次和朋友相聚的时刻，放假回国也特意在几个城市转了转，专门去看不同的朋友，大概去分清解哪些人仍是你的挚友，哪些人或许已经从你的生活里淡出。​

花时间陪家人，这大概是我这两年学得最快的一件事。陪爸妈逛没完没了的街，经常是什么都不买三个人在广州城晃荡一整天，或者是去看庸俗的电影。千辛万苦谋划跟他们出去度假，在奴沙杜华的阳光里，睡懒觉，海边散步，游泳，喝下午茶。做一切最懒散却又最有意义的事情。​

花一个礼拜静静地陪外公住，他耳背，沉默不语是我们之间最好的默契。​每天扫扫地，收拾院子，看养的蜜蜂分巢，停电的时候把蜡烛点上看摇曳不已的火光。外公出去散步，将鲜花採回来放在外婆的照片前，我给他重新洗了他和外婆的合影放在房间。

时间大概是我能给予​朋友和家人最重要的东西了。

第五是不喜欢跟无谓的人和事浪费时间。

我一直都活得很谨慎，很较真。对现实充满了抱怨，对虚无充满了幻想。这样导致了经常自己心力交瘁还影响了周围人的情绪，并且对生活本身没有带来多大的意义。​现在渐渐懂了，跟每一个生命里匆匆的过客去费尽心机较量只是对自己时间的浪费。

比如说在餐厅碰到了给你臭脸的服务员，大概以前会很受影响，觉得这个餐厅怎么这么差劲，这个世界怎么会有这种人。然后自己郁闷半天，把当下享受晚餐的心情也破坏了，还影响了同行的朋友。现在知道应该自动忽略掉别人消极的态度，说不定那个服务员家里正好发生了什么事故呢，只要他还是在做自己该做的事，那就随得他去，如果已经影响到​正常的进餐，大可以根据心情决定要不要把服务员投诉一下顺便要求换服务员。

比如说朋友，能够成为朋友的许多人，大都依赖着彼此的需求平衡，可以是物质的可以是精神的。然而每个人的状态都在变，当两个人不再互相需要，朋友关系就会转淡。不需要一直要求别人对自己怎么样，只需要尊重当下的关系，就是最好的处理方式。有的人也许并不觉得与你的关系如何重要，那么自己也要摆正位置，不必互相埋怨。过去我还是看重许多人，还会为渐渐转淡的友情而难过，争取维持更多人的朋友关系，现在懂得人的精力就是有限的，每个人有每个人的生活圈，如果一个人不想和你联系了，即使在一个城市，也没有必要谋划一场又一场遇见。

比如说爱情。啊，这本来就是一场极度浪费时间的奢侈旅程。​

希望自己能按照自己的欢喜人事活下去，要有坚持下去的能力，要有及时停止的勇气。