---
layout: post
title: "那些告别了又重逢的平凡的挣扎"
author: "岁末的Yang"
categories: journal
tags: [wechat,岁末]
image: tate.jpg
---

2015至2016跨年的凌晨，我在距离泰晤士河南岸倒数人群半小时车程的家里，并没有寒风，也不知道是否下雨，更感受不到今年的人潮是热闹是平静。电视里直播的是布莱恩亚当斯的跨年演唱会，他挎着吉他深情力竭地唱着 "Yeah, I would fight for you, I would lie for you, walk the wire for you, yeah, I would die for you." 切换至倒数现场的时候，伴随着大笨钟十二点的响声，我连续吃下十二颗青葡萄，以祈求来年的好运，来自西班牙的小习俗。

烟火还是一样美，衬着伦敦眼和大笨钟以及闪耀的灯光。倒数的人群换了一年又一年，从直播里看来却都是一样的喜悦和兴奋。友谊地久天长，爱你的人和你爱的人同样地久天长。

"Everything I do, I do it for you."

早两天的时候和一位友人在西区吃饭，南肯辛顿静僻的餐厅，近一年没有见面，壁炉烤着火，极好入口的白葡萄酒。友人说两天之后就飞纽约了，跟伦敦说再见。我说真羡慕你，东京伦敦纽约各住几年，各地的风情都仔细体验一遍。他感慨说，一眨眼都在伦敦待了四年多了，刚认识你的时候还在读书，还在担心怎么找工作怎么租房子，你看你现在，吃好住好玩好工作也好。

对啊，这都已经是我来伦敦的第四个年头了。

我说，谈不上好，但跟三年前比真的彼此都变化了不少。你看你，现在都成了早睡早起的老年人了。他笑道，是啊，我的生活真是无趣又单调的，平时工作，周末在家做做饭，约朋友打打高尔夫然后一起去餐厅吃个晚饭，心情好的时候一个人去附近的公园散步，没事喝喝红酒，再也没有别的什么了。他又想了想说，不过我真的觉得这样挺好。简简单单，生活里也没有什么多余的杂音，该吃饭的时候吃饭，该睡觉的时候睡觉。虽然很喜欢跟朋友在一起，但现在一个人去很好的餐厅吃饭也觉得没有问题。

越繁华的城市就越多独居生存的人。沉沦与清醒，喧嚣与孤寂，这座城市如此拥挤的冷漠与距离，越看越是一种隔岸观火的美，一种置身事外的安全。越来越喜欢这里，越来越离不开这里。

许多地方的孤独都是死的，可伦敦的孤独是活着的，旺盛地活着。

翻了一下去年的年终文“欢喜”，喜欢扔东西；喜欢讲究生活品质；喜欢独处；喜欢花时间在好朋友和家人的身上；不喜欢跟无谓的人和事浪费时间。大抵今年都没什么变化，也许正是因为这个原因，人也变得越来越清净，生活也越来越简洁明了。今年的变动并不算多，容易概括：工作正式稳定下来，对欧洲旅行的热情减退，规律的运动健身，重拾羽毛球，住在宽敞明亮的房子，有好相处的室友，相约已久的老朋友来访，带父母旅游英国和欧洲。

更多的变化来自于内心。假如生活内外各有一个齿轮的话，今年应当是心里面的那个齿轮转得更多的一年，而且运转得相当挣扎的一年。当你觉得落定在一个城市的时候，与它的距离渐渐好似又不如从前亲切，就是在这种远近交替的感觉之间，才逐渐靠近这里的生活。从前有人告诉过我，差不多要五年，你才会开始有住在这个城市的感觉。

大概是一生太短，五年太长，才会如此挣扎。不用去想一生有多少个十年五年，就看看一生，能有多少座城，多少个来往的人。

2016年给自己的目标也很简洁：
1. 好好工作，找到自己不舍偷懒的动力
2. 专心生活，多些情调少些Drama
3. 坚持健身，坚持学习，坚持娱乐
4. 人与人的关系，好的维系，坏的疏离
5. 好好享受今年计划好的旅行
6. 多喝水，多读书
7. 嘴巴再少一点苦与贱

这么一看，至少有一半的目标的可以做到的，甚感欣慰。舍友说我总是说得太多做得太少，希望今年可以做多一点点，说少一点点吧。

共勉。