---
layout: post
title: "祝你开心"
author: "又老了一岁的Yang"
categories: journal
tags: [wechat,碎碎念]
image: bday.jpg
---

“OH 亲爱的请别讶异 时空变化一样爱你 祝你开心 十年”

今天被周杰伦的演唱会刷屏了，而我一直哼着孙燕姿。这好像还是初中的时候哼哼的歌了，那个时候午休回家休息，会看MTV的亚洲流行音乐排行榜，然后再约着同学骑自行车回学校。这都十多年过去了吧，当时同行的小伙伴如今已经成为了老师。也不怎么有人看音乐排行榜了，连歌手都好像不怎么出新歌了。过去几十年华语乐坛的歌被不同的人翻来覆去地唱着，好像流行的偶像东西越来越低能。大概就是开始老去的症状之一吧。

手机突然热闹起来，许多很久不联系的朋友发来问候和关心，还有些想念着却觉得不合时宜联系的老友，也趁着生日可以问候一下是否安好。有的时候一整天手机都没有动静，上班的间隙偶尔拿起来刷刷朋友圈翻翻微博，又扔在一边，忙到晚上睡觉前还剩百分之七八十的电。慢慢地就活得越来越孤僻，再想想高中时候那个天天留到很晚才独自去饭堂吃午饭的自己，其实并没有变过吧。只是那时候的自己，也未曾想到过许多年后回首，当时竟然站在时光洪流的分岔口，迎接着一个又一个改变后来人生的选择，也不觉得有什么困难，也不觉得有什么深远影响。那时候的少年，就冷静地站在那，凝望深渊。以至于后来很多时候，我们去期盼一个所谓的独特的日子，才发现原来早在许多年前，自己就已经路过了那个抉择的节点，后来的故事都是顺其自然地生长和得到失去的侥幸。

在青春期中的某一段时间，我曾经感觉自己要比周围的同龄人成熟。心理上的，好像很多事情都能理解或者是预见，安妮宝贝有过一段描述，大概是说有一个清华的女生是她的读者，常给她写信分享她看到的人生里面的迷茫和对未来的恐惧，然而她宿舍的同学并没有如此的共鸣。安妮说，这大概就像是青春期中走得比较远的探索者，临近悬崖的边缘所以独自看到深渊，而身后的伙伴却对此一无所知。大概就是这种感觉。渐渐地好像就没那么明显了，只是觉得偶尔和别人想的事情不太一样。

而现在的自己，常常觉得自己比身边的人要幼稚。好像自己会去在意很多事情，担心很多问题，辗转反侧想不透许多机缘，偶尔还会固执地逃避。不知道是不是语言的环境阻碍了自己对信息接受、消化和反应的能力。偶尔会觉得来英国后的某几年，好像停止了生长，不知道是过得太舒坦了还是太无忧了。也可能就是大脑渐渐地迟钝了，发育缓慢了。也有可能是换了一个知识系统，应对新的冲击新的观念，体内处于长期磨合状态。

但无论如何，保持触觉很重要吧。不想成为一个对外来刺激的反应器。

高晓松说青春就是慌张的感觉，一旦不慌张了，青春就结束了。蔡康永又说平静是很重要的状态，比开心重要。这大概都不冲突，内心仍有热爱和期盼，因为渴望的热切所以会紧张和慌乱，总是逼迫自己更加努力去缓解焦虑，费尽生活习得的智慧来应对难题，希望能够平和地面对生活。这种拿起难题又放下的过程，才是活着的证明。

周五忙了一整天，去健身房的时候已经差不多八点了。跟安叔开玩笑说，感觉今天什么事都跟我作对。他一如往常地对我翻了白眼，你简直就是这个世界上最幸运的人了好吗？我笑答，真的非常欣赏你的乐观。结束后去中餐馆吃晚饭，是每周五的固定行程。今天把平时常点的几个菜换了一下，去掉了烧鸭和例汤，换成了黑椒炒蟹和蒜蓉粉丝蒸带子，觉得市井味足之余还有点小特别，挺好。平时点例汤的话，莲姐或者阿云都会过来说，今天是什么料的汤，好不好喝，还会去帮我多捞一大碗汤料。今天莲姐来写菜，说怎么跟平时点得不一样噢？我笑笑说，因为今天很饿。也好几个礼拜没看到她们了，就问跑哪去了。她说，跟阿云去新马泰度假了呀，咯咯地笑着还给我比划说自己晒成了黑炭。后来买单的时候发现她又帮我们把茶位免了。

老爹老妈特意发了朋友圈来祝我生日快乐。老妈说替我吃了顿好吃的，还放了张我们俩在瑞士因特拉肯湖边看日落的合照。老爹则是放了张夏天去布莱顿七姐妹白崖徒步的照片，还引改了林清玄的散文，要我保有对生命里如飞鸟停留窗前般的欢喜和感悟。

回家的时候，叫了一辆UberX，为此还特意多等了十分钟。来的是一辆白色的宝马，司机把副驾驶收得很前，所以后面的位置很宽敞。走的还是平日回家的路线，路灯和街景也都是如同往常。仍旧是平凡普通的一天，即便自己主动地加了一点点小改变，好像是在寻常的日子里自己偷偷地庆祝了一下。

而路上车水马龙，人来人往，入夜如常。