---
layout: post
title: "{男人廿九} 我的中年危机 - 5"
author: "二十九的Yang"
categories: journal
tags: [中年危机]
xiaozhong: true
---

##### 探索自己的性格？ 

今天天气实在是太好，说是能有30多度，车站都是准备出游的人，应该都是往海边跑吧。逆着人流的方向前往图书馆，期待了一周的自习日，终于在十一点半的时候坐了下来。

这周的任务是分析出自己的性格类型，然后来重新定位职业选择。《Do What You Are》这本书里把人格主要分成了四个维度：

1. Extraversion (E) vs Introversion (I)

外向型 vs 内向型：这主要是分辨一个人与外界社会交流的方式。外向型的人需要通过与人交流来获取能量，而独处的时候则是消耗能量。内向型的人则相反。

2. Sensing (S) vs Intuition (N)

感触型 vs 直觉型：这主要是分辨对外在信息的接受和消化方式。感触型的人依赖与相信各个感受器官所接收到的直接刺激，比如听到的看到的嗅到的等等。而直觉型的人更着重于接收到外界刺激之后自身的推理和想象。

3. Thinking (T) vs Feeling (F)

思考型 vs 体验型：这主要体现在个体在作出决定时候的差别，思考型的人更偏向与逻辑思考权衡利弊之后作出判断。而体验型的人主要考虑自身感受来作出判断。

4. Judging (J) vs Perceiving (P)

判断型 vs 即兴型：这主要体现在一个人的生活工作方式。判断型的人偏向整理归纳，并且喜欢有条不紊地安排好自己的生活。即兴型的人则更偏向给自己留下更多开放性的空间，不喜欢用计划限制自身。

每个人在以上四个维度都会或多或少地双方向使用，需要找到自己更倾向，或者说更舒服的处事方式。从而判断自己的主导型人格。我自己一项一项做出来的结果是INTJ，这是一种独立要强的完美主义型人格。但我其实在T和F之间摇摆不定，非常接近临界点。所对应的INFJ，是一种正向催化剂型人格。让我纠结的点在于：思考型与体验型，我客观判断自己属于逻辑思考为主导，但仍有非常感性认知的一面，我害怕我误认多年来社会意识锻炼成的逻辑思考模式为我的倾向型。看了两类人格的简短解释，我暂且判断自己为INTJ。

找到自己的人格之后，并不是有一个相对应的职业。而是要从所有的职业里面，选到适合自己的切入点的，找到令自己有满足感的发展方向。

根据人格型的不同，还可以归类成4种基本人格：Tradictionalists (SJ), Experiencers (SP), Idealists (NF) 和Conceptulizers (NT)。我自己的翻译为：保守型，经验型，理想型和概念型。看到这里的自己有一点崩溃，16%和10%的美国人分别是是理想型和概念型。按照我是INTJ的结论，我就是属于概念型的，感念型人的定义就是对人对己高标准，人生格言就是"Be excellent in all things."。为何人生这么辛苦？原来这是我天生的。。。

概念型人的优势：有大局观并且是很好的创新者，能够发现潜在的可能也能够看到全局。享受战略性决策和计划，要求严苛并且很挑剔，喜欢挑战。（这真的是我吗？？？？我是一条咸鱼啊）

概念型人的劣势：复杂令人难以理解，太喜欢挑战权威和传统。忽视自己对别人的影响，有残暴的竞争性，无法与能力差的人共事，对自己不认为有意义的事物毫不在乎，常被认为冷漠，且活在自己的小世界里。

然后，推荐的工作都是高知和高管？？？哭泣。我只是想要一份开心的工作而已，为什么要这样逼我。虽然觉得有点艰辛，但感觉分析还是挺符合自己的，从很小的时候自己读书的一大动力就是“离开这群人”，在日记本里写得最多鼓励自己的话不是加油，而是“冲出去，我就可以活过来。”之类的。咦？我是在一个又一个水深火热的地狱念的书吗？

再往下推，无论是INTJ还是INFJ，主导型都是Intuitive。什么意思，就是说这样的人超级注重直觉推导，非常着重于意义，处处都看到意义，可能性，规律和关系。难怪，我如此执着于“意义”，做什么事情都要找个“意义”，然而世事又几乎都是无意义的，于是纠结，于是危机。其实人们常谈论的“中年危机”，是人成长过程中，不同特性发展与矛盾的结果，是一次体内的性格革命。

我的辅助型是thinking，因为Intuitive的主导型的关系，会导致自己长时间陷于考虑各种可能性，包括永远不会发生的行为。这时候，辅助型就会启动来帮助你做决策，就是会开始思考逻辑，权衡利弊，每当我因为寻找意义而停滞不前的时候，我的理性逻辑就会出来鞭策我做决定，继续move on。NT型的人，在25岁之前主要都在养成自己的主导和辅助特性，会比较努力，竞争性比较强，而且不去理会别人。想想高中的时候天天独自去饭堂吃饭的我，除了部分的孤独，更多的是不屑与冷漠吧。

书里还给出了人类培养自己各个特性的时间段，我现在处在25-50这个发展第三特性的阶段，我的第三特性是“feeling”。就是说我会开始学习去体会别人的感受，会去理解别人，想要帮助别人。要是在这个阶段能够切合好相应的职业变向，会比较有满足感和成就感。其中一个例子就是，开始做“Mentor”。这不就是要当老板的意思吗？在目前这个情况，有点难。大公司里面层级比较严格，而我长得又经常被人误认为是intern，还是个亚洲脸。能少受点职业歧视就很难了，还要去当manager。只能说，我尽力找机会。当然还有做志愿者什么的，还会开始记录自己的心路历程，喜欢与人分享，喜欢和老朋友聚会。（这就是现在的我啊！）

具体的分析我都记在了小本本上，让我觉得稍微宽心的是，目前看来我并没有选择十分偏差的职业方向。简单地说，我这个类型的人，能够在法律，科学，计算机，高等教育等行业得到不错的满足感，因为行业的门槛以及复杂性。典型的方向是大学教授。这让我对未来的可能规划之一加了一点分，就是回到校园里读硕或者博。同时也看到了现在工作不太满意的原因，是太单调枯燥没有成就感，要稍微改善也不是没有可能，还是有一些选择。

这么说，目前也不算太糟糕？