---
layout: post
title: "2020春季小结"
author: "复盘中的Yang"
categories: journal
tags: [小结]
xiaozhong: true
---

有的时候心里早就有了答案，是什么让我们一次又一次回头，畏葸不前。

“有的时候我们必须要放下手里那些没那么好的，才能去追求更好的。”之前奇葩说里面许吉如说的，这句不经意的话就一直被我记在心里，或者说是被我选择性地记在心里。原因当然还是我想要为自己摆脱现在这个鸡肋的工作，找到合理的佐证。当人处在某个困境的时候，绝大多数情况，心里应该是有一个自己的答案的，但通常它都是孤立单薄的，很容易就被世俗的标准或者旁人的眼光所击破。此时人就会变得敏感而固执，选择性地去搜集生活中能够喂养自己内心那个孱弱的答案的养分。

2020年的开头可真是难啊，这么多魔幻的事情一起发生，以至于现在想起科比去世好像也不过是一两个月前的事情。一月份的时候拿到了永居卡，这张我一直看不起，一直觉得没什么作用，一直觉得要不要也罢的卡。竟然成为了失意的时候安慰自己的借口，好让这浪费在伦敦的五年不那么难堪。也因为有了这张卡，换工作跳槽的事情被提上了不能回避的日程，再也不能说要稳定一点，先拿到永居再说。在我看来，这种对自由的追求成了对我自由的最大束缚，真是讽刺。

然后接下来的两个月我不停地做了一些努力，当然都没有结果。刚开始是海投，有种不知所措的感觉，在Linkedin上面看到什么觉得还过得去的就投。当然也就没什么回复，有的话进入到第二第三阶段就各种原因拒了。其实很简单，这样的状态更像是在大逃亡，没有谁会愿意接手这样不知所措的员工，也没有人愿意雇佣不知道自己想做什么的人。后来有一些相关的公司找上门来，觉得还不错，比如说Plantir和Facebook，后者在我准备了两周之后遇到了一个傻逼面试官挂了，给了一道中等题一道难题，难题没做出来，听他的介绍大概就是原来是某些小公司的开发，然后好不容易进去，要反过来让其他面试的人不好过。也不算太难过，毕竟准备了，也不会做得更好了，就释怀了，比想象中的还要轻松。反正现在的脸书，进去就是没日没夜的工作，也不会是我想要的。

我觉得很有必要分析一下现在的困境：

1. 我的工作压力太大，内容琐碎，没有成就感，组里学不到东西，没有上升空间，老板很垃圾。
2. 辞职的代价不小，现在疫情期间，全球经济大萧条，可能会好几个月没有收入，而且要付公司£4200左右的永居申请费。
3. 想要转行，觉得码农性价比太低，不是长久之计，而且我也并不享受这样的工作类型。
4. 对想要转行做什么没有明确的目标，从而一直搁浅，因为惰性停留在原地被折磨。
5. 因为#1导致我也没有精力和时间去计划和准备，更多的是没有心情。

其实按照2019的年终计划，到如今四月，早应该是辞职休息或者是换到新的工作了。但无奈人无能，时机又如此弄人。按照许吉如那句话就是，我现在握住了一些鸡肋的东西，却同时也困住了自己，想扔掉却没有勇气。很多时候我都困惑，明明我也不是不努力的人，为什么生活那么困难。

这期间其实我还做了别的努力，包括去找心理咨询师，去学习艺术课程，去找很多朋友聊天。咨询师给我的意见就是我要去找到我自己，找到我自己做每一件事背后的动机，然后慢慢调整，我估计她也是觉得我就是一个很lost的人吧。报了UAL的室内摄影和素描课，摄影课非常好玩，有一个白头发的女老师，我觉得非常有意思，时间有点短，但也算是非常好的find yourself的课程了。素描课因为一些原因取消了，也正好赶上封锁，就没有去成。和很久不见的朋友聊天，比如说Ben，他大概就是说我能按时领工资能下班了就把公事放下其实是挺好的一件事，做生意风险和成本都很高，没有很好的抗风险能力要慎重，当然我也并没有想要像他那样做糕点店，毕竟家庭的经济实力也不在那。但至少了解到，原来富少爷的生活也有不容易的。一切都是一种取舍，你想要这个，必然就要承受一些那个。

接下来要做的事情其实也很清楚：

1. 找到要转的方向，并为之努力。
2. 创造出合适的工作模式，以及工作时长，从而能够收回对生活的掌控。
3. 继续学习放下，以及无视旁人，以及专注在自己。

发现总结到现在，并没有丝毫想要保留现在这份工作的意思。其实我也知道，我是一点也不想做下去的了，主要还是看在钱的份上。而且钱我觉得也没给到位。或许我应该是在上面再加一步，存到足够的勇气和财力，就立马辞职。

前两个礼拜从巴塞罗纳回来之后觉得身体一阵阵发冷，自己怀疑是染上了新冠肺炎。而且当时西班牙刚爆发，英国还在傻逼地说群体免疫。很怕自己就这样死在了伦敦，不甘心。晚上睡觉的时候一身汗，心跳加速，更像是panic attack。当时就觉得要是就这么死了，好可惜啊，还没有做到自己想做的工作，人生的最后阶段，竟然还苟且在这样一份职业，好失败。后来慢慢地自我消化，也随着外界信息的改变，算是调整了过来。但至少算是给了我很明确的指示，要move on了你的人生。

现在隔离在家，窗外的阳光透彻而温暖，傍晚的在阳台上好像能闻到小时候在荷花池后那种柔和的植物清香，乘着回暖的微风，裹着家一般的味道。想起了小时候，那个什么都期待，什么都不怕，却又十分怕死的自己。那个时候的我，应该是要比现在的我更勇敢吧。