---
layout: post
title: "夏至"
author: "复盘中的Yang"
categories: journal
tags: [小结]
xiaozhong: true
---

最喜欢的季节到了，夏天阳光灿烂的日子里，好像阴郁的情绪都能被晒透。

这个被暂停的季度，我也默默地来到了三十岁，此前总觉得还差着几年，差着差着已经在而立之年的路途上了。然后也迎来了人生前所未有的心理困境，这三个月里，夜里总是辗转反侧，想去捋顺自己过去和将来的轨迹，却怎么也推演不来一条出路，好像有好多好多个清晨都是心慌地醒来，那种由心理焦虑引起的身体物理反应，好像以前偶尔有出现过，但没这样的明显和持续。

如今这样想来，难道八九年前的自己，会不如现在恐慌和焦虑？也许当时只是难过和无奈吧，对于那种无可避免要硬着头皮跨越过去的伤痛，好像会说服自己去忍受和经历。那刚来英国时的自己呢？那个除了陌生以外，还应付着捉襟见肘的生活，还要去努力融入，还要不断提醒自己忘了过去，还脆弱敏感的自己。而我好像都活下来了，而且现在看回去，都还算是感激当时的自己，虽然心疼那个每天起早贪黑去做一些无用功的自己，天天靠着游泳去坚持下来的自己，但终归是成长和收获。所以当我坐在河边的长椅上，看着八九点钟仍然明亮的天空，吹着奢侈的伦敦夏夜晚风，就会想，也许这也是一场考验吧，过去了，就会好了，和从前一样。

当学生的时候就想着有一天可以时间自由，不需要早起去占座上课，不需要期末考试，后来当穷留学生，就想要超市自由，想着什么时候有一天我可以只去waitrose而不去tesco，可以随意地买想吃的东西，而不是严格控制所有东西在五镑以下。工作了之后好多这些都实现了，就开始想什么时候可以有自己的房子，每个月的租金可以用来还房贷而不是帮房东养房子。其实，都是想要自由。时间自由，财务自由，情绪自由，其实终点都是一样的吧，就是想要有一个自由的灵魂。或许我错了，那并不是终点，而是起点。是你有了自由的灵魂，才能去拥有其它的自由。

我的灵魂，最近好像没那么自由。它觉得有点被困，肺炎的影响，中年危机的影响，让它觉得有些匮乏，好像此生已经做不了什么，好像已经眼看着有许多的远方无法到达，好像，好像人生已经没有什么千万种的可能。

个人的诊断是，没有了自信。本身我就是个有点自卑的人，通过长年累月的努力有幸在早年成长的旅途中赢得一些别人的肯定，于是好像攒了一点自信。当然也不多，因为很快地就会被新的环境新的竞争所侵蚀，但所幸我都能用生命中的苦难来让自己分心。回想起这三个月的自己，从最初地被困在一个难以突破的职位，到觉得被无限low ball，到被许多别的公司和人所否定，再到与安叔争执，被亲近的人否定，从而产生了严重的自我否定。人开始自我否定的时候，其实还蛮可怕的，开始推翻过去，怀疑现在，也看不到未来。尝试着去读心理学的书来调整，找各种药方，自我对话，与人对话。

至少明白了两种多人推崇的解药，读书写作以及跑步。冯唐可不就是，写作来化解心中的肿胀，慢跑来获取精神的慰藉。读书写作我是一直都知道，在我的青春期曾经救我一命，至今仍保留这个习惯。至于跑步，高中的时候确实每天下午放学都去跑步，但那时也就一千米，更像是一个仪式，让我坚持下来高中这么些年的自卑困惑和情窦之殇。最近开始慢跑三十分钟，大概五公里到六公里的样子，居然神奇地把我从自我否定的漩涡中一点一点拉出来。说不上是什么力量，也许就是在那一步一步一呼一吸之间，好像更理解了自己一些，大概是多巴胺的分泌。想来研究生的时候，去游泳也是异曲同工。

这两个药方，自我记事起就没有出过差错，想必是可以坚持一生的事情。

最近看乘风破浪的姐姐，让人觉得好像没那么怕变老了，挺感动的。觉得做人真的是有千百万种做法，活得从心很重要，这样才能自己喜欢，别人相处起来也不别扭。还有就是看岱川博士的小红书，他说要建立一个系统，去学习一切事物，然后坚持执行就会变得容易。更重要他提到一个心理的转变说，不要想“我要变得更健壮所以我要去健身房”，而要想“我是运动员所以我要去健身房”，细微的角色转变会让做事情有更不一样的主动性和感受。

我是不是该想一下，我是个程序员，所以我应该懂这些乱七八糟的玩意儿。而不是，我被困于此，卖劳动力为生，不得不去刷题。

希望秋天来的时候，我的灵魂可以更自由一些，我可以更靠近我。


