---
layout: post
title: "趁一切都正好撮合无尽"
author: "飞行中的Yang"
categories: journal
tags: [小结,碎碎念]
---

##### 明年保了寿命，谁说一定，有伴侣与东京。

在从东京飞往巴黎的飞机上，吃完午餐喝了两杯波尔多，睡过去一个小时左右就醒了，索性坐起来上网。也许是因为中东战争的关系，航行路线是往东，现在应该在加拿大北部，往雷克雅未克的方向飞去。估计附近是冰川和高山，所以卫星信号不太好。

这一趟的日本之行，有一种匆忙之间的随意。本来只是想要把英航的优惠券用掉，和安叔挑了个远一些的目的地，结果爸妈也加了进来。有那么一瞬间，觉得会是一场史诗级的灾难，要照顾大家的衣食住行，以及感受。已经做好了并不是度假的准备，或许会更劳累，或许会有争吵。但后来，我渐渐地有了一种，静看好戏的心态。

就是那种，我也不着急了，搬个小板凳坐着，等着看这场车祸现场的悠闲感。还是自己的车祸现场。

但结果好像并没有那么糟，竟然还有些没预料的好。好像大家吃的还不错，玩得也挺满意，连这日本闷热的天气也没有过度影响大家心情。当然我觉得自己的安排也是一如既往的厉害，提前在网上找好了包车，在东京和京都都是全天车等着我们，也不需要太晒，也不需要挤公共交通，最主要的是我不需要额外再去找路，买票以及领队。还有打车也是，四个人在城市里的移动全是靠Uber，根本没有碰公共交通。

只要能用钱解决掉的麻烦，那就尽量用钱解决。这算是最近几年学会的一些办事原则。因为还要节省精力，去解决那些用钱解决不了的麻烦。不是因为有钱，而是因为人生充满了麻烦。

另外我觉得自己做得很出色的一方面就是，不去操心别人的课题。爸妈是老夫老妻，当然也积累了不少的相互不满和抱怨。老妈总是趁有机会就向我吐吐苦水，其实无非也就是我爹老来脾气更怪，然后刻薄奶奶那边女儿不管全丢给我爸，然后今年新加了一些由舅舅去世照顾外公引起的我妈这边亲戚的矛盾。在我年轻的时候，我总是非常认真的尝试去理解我妈，感同身受。这样的结果就是，对于许多我无能为力的问题，甚至我妈也无法改变的事情，只能是徒增烦恼。

那些我妈重复一遍又一遍的抱怨，其实她就只是想要倾吐一下情绪罢了。真正能解决的，以她的急性子，肯定早就先去解决了。不能解决的，我只能挑我能做些什么的事情去处理，剩下的就是别人的功课。

我爸也是一样的，但他更不善言辞。所以很多东西靠猜，家里人关心他还愿意去猜测一下他的心思，然后力所能及地让他开心一点。但我相信，在外面在单位，他这样的性格肯定是让他有过许多的不开心。当然还是会关心，但现在的我不会想去一把矫正他，何况我也只是以自己为尺度，没有资格去替别人“觉得”对与错，他有他的功课，做与不做，那也是他的功课。

我常看到许多人对父母无奈的一点，就是去帮他们定义什么是更好的生活，更有意义的人生。我当然觉得人应该多出去走走，看看外面的世界和太阳，但不觉得别人也一定要这样。我某些瞬间也会想，如果我妈能博览世界饮食文化，在吃到日本拉面的时候不是第一反应撇嘴说很咸，那她的生活也许会多很多乐趣，如果我爸能厚着脸皮去把自己想要的说出来，用英文去问路去吵架，他的人生也会开阔一百倍。但这些都是我认为，我这么想，即便是真的也仅限于我自己。

而他们，要自己去寻求人生问题的答案。

至于东京，他和我2016年看到的早已经是不同的景象。不见得是这个城市改变了多少，也许是我自己变了更多。翻到那时候的记录，那些一个人走过的千叶，看过的落樱和雨景，一个看的东京铁塔和六本木的夜景，那一瓶在月台一口饮尽的宝矿力。还有大阪和京都，一个人在新干线上吃完的牛肉便当，在下鸭神社求的御守，自己在心斋桥吃的回转寿司。其实我真的已经不太记得细节了，那个时候的人，那个时候的关系，人生的某些时刻你觉得此生不再会改变的东西。他们就这样淡淡地被我丢弃了。

我还是喜欢许多地方的名称，还是喜欢许多日本的装置艺术，那种淡淡的严谨的悲伤。就像是青春期的自己。当年是初出茅庐，借住别人家，每天要坐半个多小时的地铁进市里玩，订民宿查攻略，看看怎么走最合理最省钱，偶尔会觉得孤单，会因为要一个人吃饭而紧张。觉得自己好强大啊，八年多之后的自己，重新来到这座城市，想住在哪就住在哪，坐地铁是因为我想体验生活，吃饭就是吃一个开心，不问价钱。

八年前在鸭川边乘凉的小男生，他的内心还是一样柔软，只是他的外壳变得更坚硬了，还是会为日落飞鸟而落泪，但他学会更好地去抵抗这个世界，这个有时候并不是那么友好的世界。

明年即使有热血，初樱初雪，又如何约定。